الجامعات في الدنمارك كبقيّة الجامعات الأوروبية,
تقدّم فرص تكرّر سنويّاً للدراسة في كليّاتها بشكل مجّاني,
وهدفنا عبر هذا الفيديو هو تعريفكم على كامل هذه الفرص المموّلة.
مرحباً بكم في قناة موندو
واليوم سوف نتعرّف سويّاً على كامل المنح الدراسية المقدّمة للدراسة مجّاناً في إحدى الدول الأوروبية وهي الدنمارك.
شروط الدراسة في الدنمارك شبيهة بالشروط التي تحدّثنها عنها مسبقاً عن الدراسة في فنلندا,
حيث نجد أنّه فقط الطلّاب من داخل الاتحاد الأوروبي وسويسرا
غير مطالبين بدفع أي رسوم دراسية,
وفقط للعلم, بالنسبة للدول الإسكندنافية (كما نعلم هي الدنمارك, السويد, النرويج, فنلندا وآيسلندا),
الدراسة مجّانية للطلّاب من خارج الاتحاد الأوروبي,
فقط في النرويج ولجميع المراحل الدراسية, ولكن طبعاً الدراسة مجّانية باللغة النرويجية.
وفي فيديو سابق أخبرناكم عن 5 دول أوروبية الدراسة فيها مجّانية.
أمّا بالنسبة للدول الأخرى ومنها الدنمارك,
فتعتبر المنح الدراسية هي الفرصة الوحيدة عملياً
للدراسة والعيش مع تمويل يمكن القول في معظم الأحيان كامل.
لذلك اليوم مهمّتُنا هي إخبارُك عن المنح المقدّمة من قبل الجامعات الدنماركية
وفي الحقيقة سوف نوفّر عليك بحث وعمل لساعات عديدة,
لذلك قم بالتركيز في كل تفصيل مذكور لأنّه نتيجة عمل وجهد كبيرين
وفي النهاية سوف أخبركم عن النصيحة الأهم حول الدراسة في الدنمارك فابقوا معنا.
ولنبدأ إذاً بالمنحة الأولى وهي:
منحة الحكومة الدنماركية للطلّاب من خارج الاتحاد الأوروبي Denmark Government Scholarships:
هذه المنحة المميّزة مخصّصة لكامل المؤسسات التعليمية في الدنمارك,
طبعاً هذا يشمل جميع الجامعات والبرامج التي تقدّمها,
والجامعات الظاهرة أمامك هي الداخلة في المنحة.
منح دراسية كاملة التمويل تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية
مع راتب شهري للمعيشة (المبلغ لم يحدّد لأنّ التمويل يختلف من جامعة لأخرى).
المنح مقدّمة لجميع الاختصاصات المتاحة في الجامعات المذكورة مسبقاً,
هنا نتحدّث عن عدد كبير من البرامج ومتأكّد أنّك سوف تجد ما تبحث عنه.
أمّا بالنسبة للمراحل الدراسية المستهدفة,
فالمنحة تستهدف:
1.مرحلة البكالوريوس لمدّة ثلاثة سنوات.
2.الماستر لمدّة سنتين.
3.الدكتوراه لمدّة ثلاثة سنوات.
الملاحظات حول المنحة:
1.المنحة تكرّر سنويّاً,
وعادة ما يفتح التقديم على الجامعات الداخلة في الشهر الأولى ويغلق في نهاية الشهر الثالث.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية, طبعاً تحتاج لمستوى كافٍ في اللغة.
4.من شروطها أن يكون الطالب قد قام بعملية التقديم على البرنامج المناسب
وحصل على مقعد فيه لكي يكون مؤهل للتقديم,
أي دع هدفك الأول هو إيجاد هذا البرنامج والتقديم عليه
ومن ثم يمكنك التفكير بالمنحة.
5.بما أنّ أساس المنحة هو الجامعات المذكورة سابقاً,
هذا يعني أنّه لا يوجد أي موقع خاص بالحكومة أو أي سفارة يتوجّب عليك التوجّه إليها
وإنّما من المفضل اختيار الجامعة ومن ثم التواصل معها.
منح إيراسموس :
طبعاً برنامج منح ايراسموس غني عن التعريف،
وقمنا مسبقاً بتخصيص فيديو شامل عن معلومات هذه المنح وكيفية التقديم عليها ويمكنكم الاطلاع عليه.
ويما أنّه برنامج تبادل ثقافي بين الجامعات الأوروبية وجامعات أخرى من حول العالم،
نرى أنّ الجامعات الدنماركية لها حصّتِها من هذه المنح.
منح دراسية كاملة التمويل تشمل إعفاء منكامل الرسوم الدراسية
ويصل التمويل لحوالي 20 ألف يورو لسنتين دراسيتين.
راتب شهري بقيمة 1000 يورو طيلة فترة الدراسة
وأكثر من 3000 يورو سنوياً تكاليف للسفر, مع التأمين الصحي.
أمّا بالنسبة للمراحل الدراسية المستهدفة
فكما نعلم منح إيراسموس مقدّمة لمرحلة الماستر.
الاختصاصات الدراسية المشمولة هي الظاهرة أمامك,
وأيضاً نرى الجامعات الدنماركية الداخلة في هذه المنح.
الملاحظات حول المنحة:
1.التقديم على منح إيراسموس لجميع طلّاب الماستر في أي دولة عربية
يتم ضمن قائمة المنحة المندرجة في قسم Partner Countries
وعادة ما تكون 75% من المقاعد مفتوحة لهذا القسم.
2.يمكنك التقديم على ثلاثة رغبات دراسية,
وعادة ما تتم الدراسة في جامعتين أوروبيتين على الأقل خلال سنتين دراسيتين,
لينتهي بك المطاف بالحصول على شهادة مشتركة.
منح جامعة روسكيلد Roskilde University Scholarships:
جامعة حكومية تم تأسيسها في العام 1972,
وتحتل التصنيف بين أفضل 1000 جامعة في العالم.
والمدينة التي تقع فيها الجامعة هي مدينة طلّابية بامتياز.
نجد منح دراسية تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية
مدعومة مع راتب شهري لتغطية تكاليف المعيشة
يقدّر ب 7800 كرونة دنماركية وهذا يعادل 1050 يورو شهرياً.
أمّا بالنسبة للمراحل الدراسية المستهدفة,
فالمنحة تستهدف مرحلة الماستر فقط.
أمّا بالنسبة للاختصاصات فنلاحظ أنّ الجامعة كل سنة تنشر برامج الماستر الداخلة في المنحة,
وكما ترى أمامك هذه هي البرامج المتاحة لهذه السنة.
الملاحظات حول المنحة:
1.المنحة مقدّمة بشكل خصوصي للبرامج التي تبدأ في الشهر التاسع (سبتمبر) من كل سنة,
وعادة ما يفتح التقديم عليها في بداية الشهر الثاني وينتهي في بداية الشهر الثالث.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية, والمنحة متاحة لجميع الدول العربية.
3. الشيء الذي لفت انتباهي حول هذا المنحة
أنّ الوضع المادي والعائلي للمتقدّم غير مهم أبداً وإنّما الأهم
هو التميّز الأكاديمي,   رسالة الدافع والخبرة.
4.أمّا عملية التقديم فغير معقّدة لأنّها جزء من التقديم على برنامج الماستر الموافق,
حيث أنّها تعتمد بشكل كامل على رسالة الدافع والسيرة الذاتية والتي سوف يطلب منك رفعها ضمن الطلب أونلاين.
منح جامعة آرهوس Aarhus University:
هنا نتحدّث عن أكبر جامعة وثاني أكبر مركز بحثي في الدنمارك,
وهي جامعة حكومية تم تأسيسها في عام 1928م
وتحتل التصنيف بين أفضل 150 جامعة في العالم.
منح دراسية كاملة التمويل تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية
مع أو دون راتب شهري للمعيشة وذلك حسب إمكانيات الجامعة كما هو مذكور
وأيضاً المبلغ لم يحدّد.
المنح مقدّمة بشكل رئيسي لمرحلة الماستر
وتستهدف كامل الاختصاصات الموجودة في الكلّيات الأربعة في الجامعة,
ونجد منها الطب, طب الأسنان, التمريض, كامل البرامج الخاصّة بالفنون,
والعديد من البرامج الخاصّة بالعلوم والتكنولوجيا وإدارة الأعمال.
الملاحظات حول المنحة:
1.المنحة مكرّرة سنويّاً
وعادة تفتح أبوابها في بداية الشهر الحادي عشر وتغلق في منتصف الشهر الأول.
2.الدراسة يمكن أن تتم باللغة الإنجليزية أو اللغة الدنماركية
طبعاً حسب البرنامج المختار,
وطبعاً إن اخترت برامج اللغة الدنماركية تحتاج لإتقان اللغة.
جميع الدول العربية مستهدفة.
3.عملية التقديم على المنحة غير منفصلة عن عملية التقديم على البرنامج الدراسية أيضاً
وتتم أونلاين بشكل كامل.